---
title: 【笔记】Unstanding the Linux Kernel 阅读笔记
Author: SaZiKK
categories:
  - Study
  - Study-OS
tags:
  - os
  - Linux Kernel
comments: true
pin: true
excerpt: "Unstanding the Linux Kernel 3rd edition 的阅读笔记"
---

在组内同学的推荐下，我准备开始阅读学习 *Unstanding the Linux Kernel* 这本书。

*[Unstanding the Linux Kernel](https://sazikk.top/assets/figures/pdf/UnderStanding%20The%20Linux%20Kernel%203rd%20Edition.pdf)* 深入浅出的介绍了 Linux Kernel 乃至大多数 OS 设计和运行上的主要规律以及具体架构，但是由于其仍然基于 2.x 版本的老内核，所以阅读重点会放在其中更通用化的知识上。值得一提的是这本书有中译本，叫《深入理解 Linux 内核》，推荐和英文版本对照着阅读。

在阅读笔记中我会写一些重要概念的辨析以及对应在 riscv kernel 中的拓展和应用。

## 第四章 中断和异常

### 异步中断和同步中断

#### 同步和异步的区别

同步和异步的区别在于其是否符合时钟周期，同步中断只有在 CPU 完成一条指令后才会抛出，也一般由 CPU 主动抛出，如系统调用、page fault 等；而异步中断则随时可能出现，一般由外部设备触发，如时钟中断，键盘输入、网络数据报到达等。

在 RISC-V 中，所有例外被明确划分为了中断（interrupt）和异常 （exception）。

**中断**是外部异步事件引起的处理器控制流改变：
1. 与当前执行的指令无关
2. 来自处理器外部或内部定时器
3. 可以被屏蔽或延迟处理
4. 由 interrupt code 标识（`mcause` `scause` 的最高位为 1 即为 interrupt）

**异常**是指令执行过程中产生的同步事件：
1. 直接由特定指令的执行引起
2. 必须立即处理
3. 不可被屏蔽
4. 仅由 exception code 标识 （`mcause` `scause` 的剩余位）

这里比较有意思的一点是时钟中断属于异步中断，因为尽管很多时候时钟中断依赖于 CPU 内部的计时器（有时候也会独立在板子上），但是计时器是独立于 CPU 的主要部分而独立运行的， CPU 所依赖的时钟信号往往也远高于计时器频率（他们都来源于主晶振），所以时钟中断事实上是异步中断，他也可以被屏蔽，通过设置中断标志位的方式。

在 riscv 中，无论是 S 态的还是 M 态的时钟中断都由 M 态寄存器 `mtime` 和 `mtimecmp` 控制，`mtimecmp` 是下一个期望的时钟中断点，当 `mtime` > `mtimecmp` 时，中断被抛出。

以上部分内容主要需要在 Soc 设计中注意，对于内核开发者了解一下就够了（

#### RISC-V 中断委托机制

为什么 S 态的时钟中断和 M 态寄存器有关？这就涉及到了一个很有意思的概念：**中断委托**。

默认情况下，发生**所有异常**（不论在什么权限模式下）的时候，控制权都会被移交到 M 模式的异常处理程序。但是 Unix 系统中的大多数例外都应该进行 S 模式下的系统调用。M 模式的异常处理程序可以将异常重新导向 S 模式，但这些额外的操作会减慢大多数异常的处理速度。因此， RISC-V 提供了一种异常委托机制。通过该机制可以选择性地将中断和同步异常交给 S 模式处理，而完全绕过 M 模式。

中断委托机制的实现依托于 M 态 CSR 寄存器 `mideleg` （Machine Interrupt Delegation，机器中断委托）。在 `mideleg` 中置位，就可以把对应位数的 Exception Code 的异常委托给 S 态处理，触发时直接跳转到 S 态的异常处理代码，并且受 `sstatus` 的 `SIE` 位以及 `sie` 寄存器控制。比如 S 态时钟中断的 Exception Code 是 5 ，那么要委托它就需要把 `mideleg` 的第五位置位，即 `mideleg[5] = 1`。

